この動画では 問題を通して 質量パーセント濃度（のうど）の 理解を 深めましょう。
まず 公式です。質量パーセント濃度（のうど）= 溶質（ようしつ）の質量/水溶液（すいようえき）の質量×100で 求めることが できます。
水溶液（すいようえき）は どのように 作るのでしょうか。
中にとけている 物質の 溶質（ようしつ）と とかす液体の 溶媒（ようばい）を 混ぜると 水溶液（すいようえき）を 作ることが できます。
公式の 分母の 水溶液（すいようえき）は 溶質（ようしつ）+ 溶媒（ようばい）なので 全体の質量を 意味します。
分子の 溶質（ようしつ）は 中にとけている 物質です。
それに 100をかけると 求めることが できます。
問題を 解きましょう。
質量パーセント濃度（のうど） 14%の 食塩水 300gには 何gの食塩が とけているか という 問題です。
分かりやすいように 図で かきましょう。
食塩水の 質量は 300gです。
濃度（のうど）が 14%です。
その時 何gの食塩が とけているか という問題です。
求めたいのは 中にとけている 食塩の質量 なので それを xgとします。
これを 濃度（のうど）の 公式に 当てはめます。
濃度（のうど）= 溶質（ようしつ）/全体×100で  表すことが できます。
濃度（のうど）は 14%です。全体が 300gです。
中にとけている 溶質（ようしつ）は xgとします。
それに 100をかけると 求めることが できます。
分母と 分子に 0が2つ あるので これは 消すことが できます。
式を 簡単にすると 14=x/3 です。
つまり x=14×3 なので 答えは 42gです。
このように 濃度（のうど）の 公式に 当てはめます。
先ほどの 公式の形を 変えると 溶質（ようしつ）の 質量を 求める 公式を 作ることが できます。
では 公式の形を 変えましょう。
まず 濃度（のうど）は 溶質（ようしつ）/全体×100 で 表すことが できます。
省略しながら 書きます。
濃度（のうど）= 溶質（ようしつ）/全体×100 です。
求めたいのは 溶質（ようしつ）です。式の形を 変えます。
これは 両辺に 全体の 質量を かけて 100で 割ります。
溶質（ようしつ）= 全体×濃度（のうど）/100 です。
濃度（のうど）/100 は 割合を 表します。
つまり 溶質（ようしつ）を 求める時は 全体×割合で 計算できます。
その式に 当てはめて 考えます。
中にとけている 溶質（ようしつ）の 質量は 全体×割合で 求めることが できます。
中に とけている量は 全体の14%です。式に あてはめて 考えます。
全体は 300gで 割合は 14%です。
%は 百分率を 表すので 割合は 14/100 です。
分母と 分子に 0が2つ あるので これは 消すことが できます。
3×14=42g と計算できます。
このように 溶質（ようしつ）を 求める 場合は 公式に 当てはめます。
式の形を 変えて 溶質（ようしつ）= 全体×割合 の式で 計算することも できます。
次の問題 です。
質量パーセント濃度（のうど）5％の 食塩水を 作ります。
10gの 食塩を 何gの水に とかすのか という 問題です。
先ほどのように 濃度（のうど）の 問題は 図をかいて 考えると 分かりやすいです。
必ず 図をかいて 考えましょう。
今回は 食塩と水を 混ぜて 食塩水を 作ります。
食塩 10gと 水を 用意します。
この2つを 混ぜて 食塩水を 作ります。
出来た 食塩水の 濃度（のうど）が 5%です。
必ず このように 図をかいて 考えます。
今回の場合は 食塩と 水と 新しく出来た 食塩水を かきます。
求めたい 水の量を xg とします。
食塩10g と 水 xg をとかして 食塩水を 作ると 合計の質量は 何gでしょうか。
これは 10とx を足して (10+x)g です。
また 出来た 食塩水の中に 入っている 食塩の量は 何gでしょうか。
もともと 食塩は 10gしか 用意していません。
水を 混ぜただけ なので この中に とけている 食塩の量は 10gです。
これは 最初に 用意した 食塩の質量と 全く同じです。
出来た 食塩水の 濃度（のうど）は 5%です。
この5%を 使って 公式で 解きましょう。
濃度（のうど）は 溶質（ようしつ）/全体×100です。
今回 出来たのは 5%の 水溶液（すいようえき）です。
その 全体の質量は 10g と xgを 足した (10+x) gです。
中にとけている 溶質（ようしつ）は 10gなので 分子は 10です。
それに 100をかけると 5%になります。
式を 簡単にして 計算します。
5=1000/10+x です。
この分母を 両辺に かけます。
5×(10+x)=1000 です。
5と1000は 約分できるので 右辺は 200になります。
10+x=200 になります。
xを求めると 190gです。
今回は 190gの 水にとかすと 5%の 水溶液（すいようえき）を 作ることが できます。
次の問題 です。
質量パーセント濃度（のうど） 25%の 食塩水 200gには 何gの 食塩が とけているか という 問題です。
解き方は 2つあります。
濃度（のうど）25%は 中にとけている質量/全体×100でした。
今回は 食塩の質量を 求めます。図をかいて 表します。
出来た 食塩の 濃度（のうど）は 25%です。全体の 質量は 200gです。
中にとけている 質量を 求めたいので xgとします。
濃度（のうど）は 中にとけている質量 /全体×100でした。
式は 25=x/200×100 です。
分母と 分子に 0が2つ あるので これは 消すことが できます。
式を 簡単に 表すと 25=x/2 です。
つまり x=25×2 なので 答えは 50gです。
これが 1つの 解き方です。 公式に 当てはめます。
もう1つの 解き方を 説明します。今回 聞かれているのは 中にとけている 溶質（ようしつ）の 質量です。
溶質（ようしつ）は どのように 求めるの でしょうか。
溶質（ようしつ）= 全体×割合で 求めることが できます。
式に 当てはめます。今回は 全体が 200gです。
割合は 25%です。%は 百分率なので 割合の時は 必ず 25/100 にしてください。
これを 計算します。分母と 分子に 0が2つ あるので これは 消すことが できます。
2×25 なので 答えは 50gです。
このように 公式に 当てはめたり 溶質（ようしつ）=全体×割合 の式で 求めることが できます。
次の問題を 解きましょう。
質量パーセント濃度（のうど）18%の 食塩水 150gに 水 50gを 加えると 質量パーセント濃度（のうど）は 何%になるか という 問題です。
これも 図をかいて 確認しましょう。
用意するのは 18%の 食塩水 150gと 水 50gです。
このような 状態です。18%の 食塩水 150gと 水 50gを 混ぜます。
出来た 食塩水の 質量パーセント濃度（のうど）を 求めます。
150gと 50gを 混ぜるので 出来た 水溶液（すいようえき）は 150+50=200gです。
次に この中に とけている質量を 求めます。何g とけている でしょうか。
水の中に 食塩は 入っていないため ここに 入っている 食塩の量と ここに 入っている 食塩の量は 等しいです。
では この中の 食塩の量を 求めましょう。
溶質（ようしつ）は どのように 求めるの でしょうか。
溶質（ようしつ）=全体×割合 の式で 求めることが できました。
今回は この食塩水の 全体の質量 なので 150gです。
割合を かけます。
%は 百分率なので 割合を 考える時は  必ず 18/100 とします。
最初の 水溶液（すいようえき）の 溶質（ようしつ）は 何gでしょうか。
全体×割合 なので 150×18/100 です。
これを 計算します。 100と150は 約分できるので 2と3に なります。
2と18も 約分できるので 1と9に なります。
つまり 3×9で 27gです。
これが 最初の 水溶液（すいようえき）に 入っている 食塩の量です。
そこに 水を混ぜるだけ なので 中に入っている 食塩の量は 出来た 食塩の量と 等しい 27gです。
最終的に 濃度（のうど）は どのように 求めるの でしょうか。
濃度（のうど）は 溶質（ようしつ）の質量/全体×100で 求めることが できます。
この式に 当てはめて 考えます。
全体は 150と50を 足した 200gです。
中にとけている 溶質（ようしつ）の 質量は 最初の 食塩水に 入っている 食塩の量と 必ず 等しいので 27gです。
それに 100をかけて 求めることが できます。
分母と 分子に 0が2つ あるので これは 消すことが できます。
27/2 なので 答えは 13.5です。